# Submission

## 志望動機

**Q1.メインの活動ジャンルを下記から選択してください**

VR/AR/MR/xR

**Q3.クリエイターとしての制作や活動の内容について具体的に記載してください　※800字程度**

XR Windowing System, "Zwin"の普及を目指して活動している。

近年XRを用いた新しい体験や応用が生まれているが、HYPER-REALITY（https://youtu.be/YJg02ivYzSs ）やアイアンマンなどのSFに描かれる、生活や仕事でのXRの利用にはまだ課題がある。

ここで一般的なコンピュータについて考えると、ユーザはWindowing Systemによって、複数のアプリケーション(App)をウィンドウを重ねる形で同時に表示し利用できる(ポートフォリオで詳細を説明)。これによって自身のタスクに合わせて必要なAppをインストールし、自由に配置し、組み合わせ、時にはAppを開発することで、日々の生産性や創造性を高めている。

対し、現状のXRのパラダイムでは基本的に1つのメインAppが視野全体を支配するため、ユーザは同時に1つの機能、または1つのAppが提供する限られた機能群しか利用できず，これはHYPER-REALITYでも描かれているような、経路検索・ブラウジング・オンライン会議といった生活での様々なタスクを瞬時に切り替えたり、同時におこなったりする使い方には向いていない。

XR空間でも複数の3D Apps（オンライン会議App, 地図Appなど）をユーザが市場からインスートールし、組み合わせて利用でき、人々が生活や仕事においてXRを利用する世界を目指し、私はXR用のWindowing System, "Zwin"をOSSプロジェクトとして発足し，全体のリードと技術的な面でのリードをしてきた。

昨年はユースケース絞って、VRネイティブなデスクトップ環境を開発、ベータ版のリリースを行った。また、DiscordやTwitterを運用し国内外に対して発信を行なっており，特にDiscordでは海外のエンジニア層から興味を得て、時折議論をしたりしている。

**Q4.なぜ上記のような創作活動を行っていますか？※400 文字程度**

私は以前から、開発者やデザイナーなどのクリエイティビティを支えるツールや基盤を作ることに興味と喜びを感じていた。それはツールや基盤が少なからずそのクリエーターのクリエイティビティに何かしらの影響を与え、さらにそのエンドユーザに影響を与えるという点で、非常に重要な部分だと考えているからだ。

そのためXRに初めて触れた時は、XRで何か作りたいというより、XRによって創作活動自体がさらに加速するのではないかという期待を持っていたが、上記で述べた通りできることはかなり限られており，失望感を感じた。XRのような視覚を拡張する技術はいずれ、今のPCやスマートフォンのように大多数の人が所持し、生活や仕事を行う上での必須ツールとなっていくと考えている。このとき、VRゲームに求められるような統一的な没入体験を提示するのに特化した今のパラダイムとは別に、生活や仕事でのXRに適したパラダイムが必要であると考え、Zwinを提案している。

**Q5.上記の活動や作品を通じてどのような「新しい価値」を提示または模索していますか？※400 文字程度**

Zwinが目指す世界では、1つのXR空間を1つの開発元が作る1つのAppが支配するのではなく、複数の開発元が作る複数のAppをユーザが組み合わせることで1つのXR空間を作り上げる。そのため、それぞれの開発者は各々の強みを活かした機能だけを作ればよく、例えば地図Appを提供したい開発者がブラウザ、チャットなどの便利機能や居心地のいい背景を作る必要がなくなる。これによって、CT検査結果の表示など、比較的ニーズの小さい機能だけの提供であってもAppとして成立し、XR環境がより多様になり、大小様々な開発者が参画できるインクルーシブなXRを実現できると考えている。XR空間での機能と市場に多様性が生まれることは、ユーザと開発者の双方にとって価値となると考える。

**Q6.クマ財団7期生として1年間どのような活動をしたいですか。※400 文字程度**

今年の1月に行なったベータ版のリリースではかなり機能を絞り、実際に常用してくれるユーザを獲得するのではなく、Zwinの方向性を広く示すことを目的としていた。7期生としての1年間では、主にXRコンテンツクリエイターをユーザとして対象にし実際にユーザに常用してもらえるものを作り、フィードバックをもらいながら正式版のリリースを目標にする。

またすでにXRシステムの開発を行なっている会社とのヒアリングの機会の確保や、8月の国際学会(SIGGRAPH Demo)への寄稿(結果待ち)などを進めており、評価の機会を得つつ、7期生終了後の持続可能なプロジェクトの進め方を模索していくつもりだ。

加えてZwin上で動くわかりやすいキラーアプリケーションを作ることが重要であると考えており、KUMA CAMPなどクリエーター同士の交流のなかで、新たな視点が得られたり、コラボレーションが生まれたりといった化学反応にも期待している。

## 活動実績

**Q1.学内での勉強内容、ゼミ、専攻、研究テーマ等をご記載ください**
**（発表や展示、応募歴、受賞歴があれば詳しくご記載ください）**
**例:〇〇コンクール、〇〇賞（2022年12月)　　※800文字程度でご記入ください**

専攻：
電子情報学

研究テーマ：
「マルチコンテキスト没入環境のためのWindowing Systemの実現に関する研究」
（創作活動の中で得た知見に関する研究）

国際学会：
SIGGRAPH 2023 Poster,
"ZIGEN: A Windowing System Enabling Multitasking Among 3D and 2D Applications in Immersive Environments".
（ZIGENはZwinの旧名）
https://doi.org/10.1145/3532719.3543200

**Q2.学外での活動実績をご記載ください（活動名称、発表内容、開催地、応募歴、受賞歴等）**
**例:〇〇コンクール、〇〇賞（2019年12月)　　※800文字程度でご記入ください**

"Google Summer of Code" に採択 (2021年6月 〜 9月).
Jenkins (CI/CDのOSS) で大規模なOSSコミュニティの運営を学ぶ。 \
関連発表： \
DevOps World 2021 登壇 \
https://www.cloudbees.com/videos/jenkins-remoting-monitoring-with-opentelemetry \
Jenkins Day Japan 講演 \
https://cloudbees.techmatrix.jp/jenkins-day-japan2021/

未踏IT人材発掘・育成事業 (2021年6月 〜 2022年2月).
XR Windowing Systemのプロトタイプを実装。概念実証を行う。
スーパクリエータ認定、修了式においてスーパクリエータ代表の挨拶も努める。\
成果報告会発表動画：https://youtu.be/g_MvbwKp8Uk

未踏アドバンスト事業 (2022年7月 〜 2023年2月).
XR Windowing Systemのユースケースをデスクトップ環境に絞り、実プロダクトとしての実装を行う。
メンバーの追加・オンボーディングを行い、2023年1月にはベータ版のリリースを行った。\
関連発表：技育展2022 開発/スキル支援 最優秀賞

**Q3.他の奨学金の内訳　＊奨学金名、年額、期間、現況（受給中・申請中・申請予定・終了）、**
**形態（給付、貸与）を記載してください。※受給がない場合は「なし」とお答えください。**

現在はありません。
